Ejercicios con ciclos

1. Escriba un programa que pida dos números enteros diferentes, 
que determine cual de los dos es el mayor, luego  y escriba 
qué números son pares y cuáles impares desde el menor hasta 
el mayor.

Nota:
Un número es par cuando el residuo de su división entre dos es 
cero ( numero % 2 == 0) e impar cuando no lo es.

2. Escriba un programa que pida un número entero mayor que 
cero y que escriba sus divisores.

Notas:
Un número es divisible por otro cuando el resto de su 
división es cero ( numero % divisor == 0).

3. Escriba un programa que pregunte cuántos números se van a 
introducir, pida esos números, y muestre un mensaje cada vez 
que un número no sea mayor que el primero.

4.Escriba un programa que pida un número entero mayor que 
cero y calcule su factorial.

Notas:
El factorial de un entero (que se escribe con una exclamación, 
factorial de 5 se escribe 5!) es el producto de los enteros 
hasta dicho número. Es decir Factorial de 5=5*4*3*2*1=120, 
o lo que es lo mismo, 1*2*3*4*5.


